---
ID: 1 - 2025-03-26-19-31
tags:
  - nota-referência
Tema: "[[1 - TECNOLOGIAS]]"
---
---
# REFERÊNCIA

ChatGPT

---
# RELEVÂNCIA

Bastante importante, pois trata de comando iniciais na manipulação do git, ferramenta bastante presente na vida de devs.

---
# NOTAS RELACIONADAS


# RESUMO

### Configurações iniciais

Definições de usuário
```
git config --global user.name "seu nome"
git config --global user.email "seu email"
``` 

Navegue até o path que deseja upar para o git
```
cd /caminho/para/seu/Vault
```

Inicialize o git 
```
git init
```

Adicione o repositório remoto ao GitHub, esse endereço web do GitHub você encontra ele na pagina do repositório criado anteriormente
```
git remote add origin https://github.com/user_do_github/exemplo.git
```

Após adicionar o repositório remoto, vamos adicionar a pasta que desejamos mandar para o GitHub e depois enviaremos ele.
```
git add pasta/que/deseja ou . para mandar tudo 
git commit -m(menssage) "primeiro commit"
git push -u origin main
```


### Erros que aconteceram comigo e como resolvi 

- conversão de arquivos LF por CRLF por causa do windows 
```
git config --global core.autocrlf false
```

-  path muito grande 
```
git config --global core.longpaths true
```

- Tive um problema, pois havia feito um commit e por algum motivo não havia dado push, então quando fiz outro push não pude dar prosseguimento, como se trata de um repositório novo e ambos os commits que não haviam sido enviados eram de mesmo conteúdo, dei um git merge e depois um git pull, o que também não foi aceito, então colocando o seguinte argumento `--allow-unrelated-histories` consegui fazer o push. (OBS: tome cuidado com o merge e ao aceitar a junção dos dois commits, pois alguns arquivos podem se perder ou por não existirem no repositório local ou no remoto)
- comando completo 
```
git pull origin main --allow-unrelated-histories
```

The problem is your previous pull failed to merge automatically and went to conflict state. And the conflict wasn't resolved properly before the next pull.

1. Undo the merge and pull again.
    
    To undo a merge:
    
    `git merge --abort` [Since git version 1.7.4]
    
    `git reset --merge` [prior git versions]
    
2. Resolve the conflict.
    
3. **Don't forget to add and commit the merge.**
    
4. `git pull` now should work fine.
# CITAÇÕES E COMENTÁRIOS


