---
ID: 5 - 2025-03-26-23-48
tags:
  - nota-referência
Tema: "[[5 - TESTES DE SOFTWARE]]"
---
---

# REFERÊNCIAS

Aulas da universidade e materiais de apoio  


---

# RELEVÂNCIA

Alta relevância, estruturas e formas de desenvolver o pensamento lógico e na busca de erros e vulnerabilidades e possíveis gastos, tem alta relevância no campo da segurança de um software, tema de interesse.

---
# NOTAS RELACIONADAS

---

# RESUMO

- Testes são feitos de casos de testes, que em suma, são um conjunto de entradas e saídas. 

- Saber como manipular as entradas nos ajuda a termos as saídas desejadas.

- Entender quais são os melhores casos de testes que apresentam a maior dificuldade de implementação. 

- Como definir métricas ? O que fazer para ter um bom teste ? Quebrar o código propositalmente para encontrar falhas ? 

Em uma produção de software diz se que 50% é de custo e 50% é de tempo para testar um software.

Em contrapartida o Tamanho da  equipe + Tempo de desenvolvimento = Custo do Software, assim, se for feita uma melhor analise chegamos a valores perto daqueles 50% que citamos acima. 

- Geralmente escalas de produções grandes não tem bons métodos nem grandes baterias de testes. Já ao contrário, produtos mais seletos como produtos mais específicos tem normas e padrões de testes que devem ser aprovados antes de ir para o mercado.
	Exemplo:
		fabrica de mouses x fábrica de aviões

- Softwares são variáveis e complexos devido a alta possibilidade de uso de varias tecnologias, pelos diversos públicos e plataformas.

- Um software pode ser qualquer coisa
- Por isso um software não pode seguir sempre uma receita de bolo
### Requisitos não funcionais 

São da aplicação a grosso modo falando, como:
- Desempenho 
- Segurança 
- Idioma 
- Funcionalidade 

### Validação e Verificação - V & V

São as pernas que garantem a qualidade do software

#### Validação 
- Estamos construindo o produto correto ?
- Referente a validação do cliente
- Diretamente ligada com as necessidades do cliente 
#### Verificação 
- Estamos produzindo o produto corretamente ?
- Referente a validação do sistema 
- Esforço e gasto em retrabalho se o trabalho não for feito de forma eficiente 
- Custo de correção cresce a medida que o ciclo avança 
- como evidenciar o comprimento desses requisitos ?
	- Simples, se os testes propostos para aquela aplicação ou software forem todos cumpridos, podemos afirmar que o sistema está em funcionamento a partir dos requisitos especificados.
- Também verifica requisitos que não foram checados e ou entregues



---

# CITAÇÕES E COMENTÁRIOS