---
ID: 6 - 2025-03-31-18-25
tags:
  - nota-referência
Tema: "[[6 - SISTEMAS DE BANCOS DE DADOS]]"
---
---
# REFERÊNCIA

https://www.alura.com.br/artigos/mer-e-der-funcoes?srsltid=AfmBOooTU8VuytBUZOKdbwdVaTr_vwzWCPose2VS84LmYovh-3Dw-b_u
---
# RELEVÂNCIA

Altíssima, base para os estudos de Banco de Dados.
Vamos entender como transformar requisitos (mundo real) em um esqueleto do banco de dados.

---
# NOTAS RELACIONADAS

[[6 - 2025-03-26-19-54 Aula 01]]

---
# RESUMO
## MER - MODELO ENTIDADE RELACIONAMENTO 
 
 ==**O que é o MER ?**==
 usado para descrever objetos do mundo real como entidades, com propriedades que são seus atributos

==**O que são entidades ?**==
 entidades representam objetos do mundo real que possuem existência independente.
 Como, pessoas, carros, casas coisas que podem ser representadas como entidades.

 Possuem 3 tipos de entidades:
 **Entidades Fortes:** 
 Não dependem de outras entidades para existirem

 **Entidades Fracas**: 
 Necessitam de outras entidades para existirem ou seja, não possuem existência própria ou precisam de atributos de entidades fortes para existirem. Ou seja, necessitam de serem identificadas por atributos de entidades fortes, dependendo dos atributos chaves das entidades fortes. 

 **Entidades Associativas:**
 São utilizadas quando há a necessidade de associar uma entidade a um relacionamento.

==**O que são atributos ?**==
 Atributos descrevem as propriedades das entidades. Exemplo; Uma entidade `pessoa`, pode ter os atributos`nome`,`data de nascimento` ,`idade`,`endereço`.
 Atributos também se dividem em **simples, compostos, multivalorados, derivados e atributos chave**

 **Atributos Simples:**
 São atributos indivisíveis. Ou seja são atributos **ATOMICOS**, exemplo;
 um ``CPF`` não pode ser dividido em partes menores para formar outros atributos.

 **Atributos Compostos:**
 Podem ser divisíveis em partes menores para representar outros atributos, como exemplo:
 `Endereço` pode ser dividido em `rua`, ``cidade``, ``estado`` e ``cep``.

 Essa divisão pode facilitar buscas posteriormente e até impedir inconsistências no banco, porque dessa forma, conseguimos padronizar alguns dados. Pense se o endereço tivesse todos esses atributos, como faríamos para gerar um padrão ?

 Como dividimos, agora podemos tratar o `cep` como um número por exemplo, ao invés de só uma parte de um vetor de char de endereço.

 **Atributos Multivalorados**
 Pode ter um ou **N** valores associados a ele. Exemplo seria um cliente que pode ter vários telefones atribuídos a ele.

 **Atributos Derivados**
 Dependem de outro atributo ou até mesmo de outra entidade para existir. Exemplo simples é a data de nascimento e a idade. Claro que podemos calcular a idade a partir da data de nascimento, mas não conseguimos calcular o nascimento para descobrir a data de nascimento.
 Então considere a idade como derivado do atributo data de nascimento

 **Atributos Chave**
 Utilizado para identificar de forma única uma entidade. Sendo assim, atributos chaves são aqueles que são distintos dos outros do seu mesmo tipo, exemplo o CPF, não existe CPFs iguais. Assim poderíamos usá-lo como atributo chave.

==**O que são relacionamentos ?**==
 Entidades podem se relacionar entre sí usando os atributos de relacionamento, que normalmente são representados por **verbos**.
 Exemplo: Uma ``pessoa`` **trabalha** para uma ``empresa``. 
 Relacionamentos também se dividem em 3 tipos.

 **UM PARA UM (1:1)**
 Onde uma`` entidades x`` pode associa unicamente a uma ocorrência da ``entidade y.``

 **UM PARA MUITOS (1:N)**
 Onde uma ``entidade x ``pode associa várias ocorrências da ``entidade y``, porém a`` entidade y`` pode associar apenas uma única ocorrência a ``entidade x.`` 
 
 **MUITOS PARA MUITOS (N:N)**
 Onde uma ``entidade x`` pode associar várias ocorrências a ``entidade y ``e a ``entidade y`` pode associar várias ocorrências para a ``entidade x.``
## DER - DIAGRAMA ENTIDADE RELACIONAMENTO

 Agora praticaremos um pouco. Como exemplo usaremos o do site ao qual estamos consultado para fazer as anotações e o programa que usaremos para fazer o diagrama será o **BrModel**
 
 "Pense num cenário fictício em que fomos contratados por uma instituição, e a mesma, precisa ter um sistema para controle de cursos, sabemos que precisamos ter informações dos alunos, dos cursos e de professores. De cada aluno, será necessário armazenar: seu nome, matrícula, data de nascimento e idade, de cada curso será necessário armazenar a descrição e quantidade de alunos inscritos, e do professor, o seu nome."

---
# CITAÇÕES E COMENTÁRIOS
	