---
ID: 7 - 2025-03-31-15-37
tags:
  - nota-referência
Tema: "[[7 - INTERAÇÃO HUMANO COMPUTADOR]]"
---
---
# REFERÊNCIA

STICKDORN, Marc; LAWRENCE, Adam; HORMESS, Markus; et al. **Isto é design de serviço na prática: como aplicar o design de serviço no mundo real: manual do praticante**.  Grupo A, 2019. _E-book._ ISBN 9788582605288.

---


# RELEVÂNCIA

Leitura dos capítulos 1 e 2 e pequeno questionário sobre a leitura. Pelo fato de ser um capítulo introdutório acredito ser de médio/alta em quesito de relevância para o aprendizado da matéria.

---
# NOTAS RELACIONADAS


---
# RESUMO

(Questionário)
1. Como vc vê o papel do DS na Eng. de Software (ESW)?
2. Para você, após a leitura e o estudo, O QUE É o emprego de DS no contexto de ESW?
3. Quais as implicações desse emprego e as implicações de não se empregar?
4. Quais os princípios do DS?
5. Quais as ferramentas do DS?
6. Das ferramentas apontados no livro, quais vc já estudou, utilizou ou sabe que é empregada em outras disciplinas, no trabalho, no estágio, na pesquisa?
7. A partir do estudo da seção sobre protótipos, faça um descrição resumida.


## CAPÍTULO 1 
## O que os clientes querem

 1. Camada mais externa representa o comportamento do serviço ao qual estamos lidando
 2. Abaixo temos a camada de expertise, conhecimento da pessoa ou membro da equipe sobre o serviço
 3. Processos executados pela equipe
 4. sistemas e ferramentas usadas pelas equipes para manter aquele serviço principal operante

 O cliente ao ter contato com o serviço, necessita passar por todas essas camadas e ainda assim se manter satisfeito, já que todas as 4 camadas devem contribuir para a melhor experiência possível do usuário. Desde que seja de um site para comprar um ténis até uma interface/serviço de um banco por exemplo. 

 Empresas se esforças fortemente para entregar o melhor produto possível. Mas o cliente só se importa apenas com o produto ? Os caminhos e métodos que ele é submetido até chegar ao produto não importa ?

 Logo, as metodologias e formas de tratar e satisfazer o cliente no quesito de serviços é tão importante quanto o resultado em sí. Exemplo, hospital, todos vão lá para serem curados de alguma enfermidade, entretanto, sua estadia dentro do hospital, revela que a forma como são tratadas tem mais relevância ou até mesmo o mesmo nível de importância que a cura da infermidade.

 Assim como em uma hamburgeria que investe na recepção, tem mais possíveis retornos do que se seu principal fator fosse apenas o hamburgeria.

 Produtos podem ser bens tangíveis (táteis) assim como não tangíveis, como prestação de serviço. Tudo que um empresa se dispõe a fazer, podemos entende-los como serviços.

 Empresas que entregam um melhor serviço para seus clientes fidelizam eles e mesmo que isso reflita em cobrar mais caro algum serviço, os clientes não se importam em pagar, justamente porque já tem confiança naquela empresa.

## Sabendo disso, por que ainda assim empresas não conseguem satisfazer seus clientes ?

 As organizações, se baseiam ainda nos modelos de taylorismo e gestão da qualidade total. O que significa que processos operacionais procuram otimizar cada etapa individualmente. 
 Dessa forma os ==silos (Unidades organizacionais internas)== foram construídos em torno de etapas que faça sentido no âmbito da empresa e não para cliente. 

 Assim, podemos ter vários silos dentro de uma empresa e cada um responsável por seus serviços. Entretanto, quando uma operação ou requisição não faz parte daquele silo, o cliente é jogado para outro que faça esse serviço. Veja, o cliente é o foco principal, entretanto, as várias camadas que englobam esse serviço variam e por mais que o cliente seja importante, a empresa não vai ter todo o cuidado de tratar especificamente esse cliente se ele estiver na camada errada. Por isso alguns contatos com empresas podem custar muita paciência.

 Assim, muitos processos importantes para os clientes não ficam tão visíveis para para empresa, tornando então uma experiência desagradável.

## Necessidade de inovar

 Um grande foco das empresas, em todas os silos dessas organizações.
 Onde tem uma grande dificuldade de acompanhar as tendências do mundo justamente por causa da tecnologia que permite a cópia muito fácil.

 Inovação como fator chave para o sucesso. Até porque o que foi novo ontem, pode se tornar um serviço essencial hoje, então já não é mais inovador. 
 Exemplo: Wifi em locais públicos ou hotéis.

## Reações das organizações

 Como forma de reação, as organizações buscam mudanças relacionadas com os feedbacks dos usuários, mesmo que eles não apontem a raiz do problema, já reduzem muito mais as buscas pela empresa de onde deveriam melhorar e ou inovar. E cada vez mais elas voltam para o chamado ==Design de serviço==

## Por que uma abordagem de Design de serviço ?

 Pessoas que costumam trabalhar com design de serviço chama ela até por outros nomes como engenharia de serviços, marketing, qualidade ou simplesmente de gestão. Mas poucos veem como processo de design de serviço.

 O design de serviço adota mentalidade e fluxo de trabalho do processo design, combinando abordagem ativa e iterativa. com um conjunto de **ferramentas** flexíveis e fáceis empregadas no marketing do branding, da experiência do usuário e de outras disciplinas.

 O design de serviço foca nas soluções de problemas certos investigando as necessidades do usuário/ cliente.

 Faz isso com métodos de pesquisa qualitativos para explorar como e por que. 

 Entenderemos as necessidades ao invés do foco final da solução. Assim conseguimos viabilizar o surgimento da inovação.

 Design de serviço adota abordagens no sentido de promover experimentos breves e **prototipação** no intuito de testar de forma rápida e barata. Assim podemos evoluir apenas de protótipos para implantações de novas ofertas de serviços. 

 Organizações buscam maneiras eficiente de diferentes pessoas trabalharem com diferentes experiencias a fim de um protuo mais viável. 
 Uma vez que o modelo é montado, e as ferramentas implementadas elas tornam o modelo de design mais visuais, rápidas e leves, facilitando o entender. Formando linguagem comum para colaboração.

 Ferramentas nos permitem filtrar a compelxidade atraves de uma lente de várias experiencias do cliente. O que torna a obrdagem podereso. Facilitando o gerenciamento das equipes em um nível mais pratico e humano.

 Atividade prática e pragmática. Os Designers trabalham nos processos de linha de frente que viabilizam o sucesso do negócio. Levando em consideração a implementação desses processos.

 Abordam a experiência dos stakeholders de ponta a ponta e não só em momentos isolados do serviço.

Devem também encontrar alguma maneira do negócio ser rentável considerando as necessidades da organização e o uso apropriado da tecnologia. 

Organizações enfrentam desafios ao oferecer novos e melhores serviços que ofereçam boas experiências para os clientes em seus canais. 

O conjunto de ferramentas e a abordagem pragmática utiliza ferramentas de pesquisa compressão para focar nas necessidades dos stakeholders e de prototipação para testar e desenvolver soluções,, antes de serem feitos grandes investimentos. 

Assim o design d e serviço proporciona equilibro entre necessidades comercias e de experiência de modo robusto e acessível. Oferece ferramentas inclusivas e que mobiliza um vasta gama de stakeholders. 


## CAPÍTULO 2
## O que é design de serviço
    Fundamentos : O que designers de serviço fazem e o que não fazem
## 2.2.1 Design de serviço como modelo mental 

Conjunto de respostas a varias situações, pode ser considerado como modelo mental de um grupo ou de pessoas ou de uma organização inteira. Um grupo de design de serviço se atenta em como os usuários verão os produtos, como terá sugestões de pesquisa, recusar opiniões e discussões sem fundamentos e favorecer os protótipos de teste e não considerar um projeto finalizado ate que ele seja implementado e possa gerar feedbacks para a próxima iteração.

Como modelo mental. o design de serviço é pragmático, cocriativo prático. Buscando equilíbrio entre oportunidades tecnológicas e necessidades humanos e na viabilização comercial da solução gerada. 

Os protótipos devem ter iterações continuas, mesmo que atrasem mas que nunca seja parada. Até que protótipos se transformem em pilotos e pilotos se tornem em soluções implementadas. 

##  2.2.3 Design de serviço como uma caixa de ferramentas

Talvez seja visto como um mapa da jornada do cliente. Ferramentas essas que foram pegas emprestadas do branding, marketing e da experiência do usuário. Mas sem um processo e sem um modelo mental, essas ferramentas podem perder seu impacto ou ate mesmo o sentido. Mas quando bem aplicadas podem gerar trocas significativas de ideias gerando uma possível linguagem de desenvolvimento comum entre diferentes grupos. 


##  2.2.4 Design de serviço como uma linguagem interdisciplinar 

Cocriativo que interliga pessoas de diferentes silos em torno de ferramentas simples, que todos consideram uteis s significativas. Essas ferramentas chamadas de **objetos de fronteira (boundary objects)** , que podem se r interpretadas de diferentes formas por pessoas diferentes. Ajudando a esses silos se conectarem. 

Ferramentas simples porem robustas que fornecem uma boa base de trabalho. Assim o design de serviço pode ser visto como uma cola entre todas as disciplinas.

## 2.2.5 Design de serviço como uma abordagem de gestão

Inovação incremental de propostas de valor existente como uma inovação radical em serviços ou produtos, até mesmo para criação de novos. 

Inclui trabalho colaborativo em uma serie de rodadas de iteração. 

Por isso o design de serviço como abordagem de gestão tem semelhanças com outros processos de gestão iterativos. 

Porém mais centrados no ser humano, usando métodos de pesquisa qualitativa, prototipação rápida e iterativa. Por fim inclusão de stakeholders internos no processo provoca mudanças na estruture-a  e nos sistemas organizacionais. 

## 2.3 Origens e desenvolvimento 

Abordagem  de trabalho para serviços que surgiu das metodologias nos anos 90 e 200. 

Mais recentemente a experiência do cliente se tornou fundamental para organizações e o design se transformou em uma metodologia na inovação e gestão. Encontrando intersecções entre o design thinking e a exp do usuário. 

Serviços correspondem a maiores parcelas das economias mais desenvolvidas do mundo. Processos que nos assegura que algo é criado e atende ao seu proposito. 

Assim o design pode ser aplicado para dar vida e forma a inúmeras atividades humanas.

# 2.4 O que é design de serviço e o que não é 
## 2.4.1 Não é estética ou uma questão de "enfeitar o bolo"

Estética é importante mas não é o foco principal. Design está mais ligado a funcionamento do serviço, se atende as necessidades e se tem valor, isso vai mais além do que puramente estética. 

Não diz respeito apenas ao frontend ou usabilidade. Por meio dele temos a experiência do serviço, que vai desde o desenho dele até a remodelagem completa do serviço. De operação até modelo de negócios. 


---
# CITAÇÕES E COMENTÁRIOS

#citação "Uma equipe desinteressada, funcionários mal informados, processos intrincados e sistemas desajeitados podem tornar a compra ou a interação com a oferta menos gratificante e, consequentemente, menos valiosa para o cliente."

 #citação Em vez de nos preocuparmos em acertar de primeira, podemos sempre desenvolver uma série de alternativas e nos apoiar em um processo estruturado de prototipação e testes para aprimorar as soluções criadas – página(14)

#citação “O design de serviço ajuda a criar novos serviços ou a melhorar os já existentes, de modo a torná-los mais úteis, utilizáveis e desejáveis para os clientes, bem como eficientes e eficazes para as organizações. Trata-se de uma nova área de atuação do design
que se caracteriza como holística, multidisciplinar e integradora.” – Stefan Moritz – (página 19)

#citação “A ideia do design de serviço é transformar um serviço entregue em algo útil, utilizável, eficiente, eficaz e desejável.” –  (página 19)
